---
title: そうだ、ようだ、らしい、みたい总结
tags: []
id: '665'
categories:
  - - 日本語
date: 2022-03-01 23:06:34
---

## そうだ

接续

意义 

例句

**肯定形式** V：去掉「ます」即中顿、连用形　 A1: 去掉「い」 A2/N:去掉词尾「だ」 **否定形式如下：** V：去掉「ます」＋「そうにない」・「そうもない」・「そにもない」 A1/A2/N:「A1・A2ない型」「い→さ」＋「そうだ」＝「なさそうだ」 或者A1: 去掉「い」A2/N去掉词尾「だ」+「そうではない」 **特殊**： いい・よい :「いい・よい」→「よさそうだ」 修饰名词:「〜そうな＋N」 修饰动词:「〜そうに＋N」

样态 **对感官上感觉到的事物进行描述**·（好像...似的...) ＜看得见的事态＞

美味しそうですね。　看起来很好吃的样子 高くなさそうです。 元気そうだ。　　　元気そうではない。　元気ではなさそうだ。 今にも雨が降り出しそうですねえ。 今にも雨が降り出しそうにないですねえ。

V/A1/A2/N简体

传闻 口语为「って」

あるそうだ。 美味しいそうだ。 簡単だそうです。 学生だそうです。 **常接续～によると 〜では**例： あの人は魯東大学の学生だそうです。 天気予報によると、今日は雨が降るそうです。

_\*（１）_需要注意的是当面确认的情形下不可使用

> X例：李さん、明日は休みだそうですね。
> 
> √例：李さん、明日は休みと言っていましたね。

_\*（２)除「そうで」_外无其他活用

## ようだ

接续

意义

例句

V/A1简体 A2＋な N+の 〜ような＋N 〜ように＋V/A

推测 用五官感觉推测，可信度低 ＜带有主观色彩＞“好像。。。”

教室に誰がいるようです 先生は厳しいようです 腐る匂いのようです。 誰か来たようですから、ちょっと見てきます。

V简体 N+の 无形容词接续

比喻

楽しくて楽しくて、まるで夢の世界にいるようです。 **常用句型 ：まるで～かのようだ** どうしたの？まるで氷のように冷たい手。

V简体 N+の 无形容词接续

举例

犬のような動物が好きです。 私が言うようにしてください。 あなたにような人は、もう嫌いです。 結果をグラフにすると、次にようになる。

<!--bzsP221-->

## らしい

接续

意义

例句

V/A1简体 A2/N词干

推测 （据外来信息推测 客观，可信度高） 「らしい」按照形容词活用 “好像。。。”

新しく出来た遊園地はおもしろいらしい。 昨日は疲れていたらしく、夫はすぐに寝てしまった。 天気予報によれば、今週はずっと雨らしい。

仅N接续

特征 NらしいN・だ（“地道的...“）表某人或事物充分具有典型特征

日本語らしい日本語。 王さんはいつもお姉さんらしく弟の世話をしている。

<!--bzsP193-->

## みたい

意思等同于「ようだ」

接续

意义

例句

V/A1简体 A2/N词干

推测 用五官感觉推测，可信度低 ＜带有主观色彩＞ （“好像。。。”）

まだ冬なのに、春みたいに暖かい。

V/A1简体 A2/N词干

比喻 ＜事物性质与另一事物相似＞　　（“如...一样”）

部屋が汚い、泥棒にいられたみたいだ。

V/A1简体 A2/N词干

举例 ＜举例，说明一般性质＞　　（“像... 一样”）

あなたみたいに日本語が上手になりたい。