---
title: 日本語「未完成」
tags:
  - メモ
  - 日本語
id: '8'
categories:
  - - 日本語
date: 2021-06-23 15:41:52
---

# あ

## 当たる

接续

意义

例句

作为动词使用

事情的发展与期待吻合

彼が主演する映画は、アクションでも恋愛ドラマでも、必ず当たります。

<!--bzsP222-->

# こ

接续

意义

例句

Vる＋ことが(も)ある

表示经常，有时，偶尔。

別の人の名前が忘れるかとがあります。

Vた＋ことがある

曾经有过某种经历

京都へ行ったことがあります。

Vる＋ことになる

1\. 组织上客观决定 决定。。。。 2\. 从另一角度说明本质，「换言之。。。也就是说」

1\. 来週の金曜日に運動会を行うことになった。 2\. 今遊んでばかりいると、試験の前になって悔やむことになりますよ。

# し

## しか

接续

意义

例句

V/N/A1/A2+な

很明确的排他性否定语气,表示【除此之外不~】的意思

アメリカにしか行ったことがない

# す

## がする

感官可感的现象的产生

价值数量+する 表价值

## をする 职务名词+をしている

从事某职业/角色 をしている 表外貌特征（形状/颜色/程度/性质）

## N+にする 选择

## ずに済む　ないで済む　なくて済む

不必要，用不着≈ ないで ずにはいられない 虽不想做，但不可自制 ”不能不。。。”

林さんの困った様子を見って、助けずにはいられない。

# そ

## そうそう

接续

意义

例句

只用于会话，话语的开头

突然想到某事的表达方式/对他人的想法表示肯定

あっ、そうそう、金さんから電話がありましたよ。 このスーツ明日着るのよね。 ーーーそうそう、たんすからだすておいて。

# た

## たあとで

V+～ /N+あと

类似てから [两者的区别1](http://japan.people.com.cn/n1/2017/0907/c35421-29521261.html) [2](https://jp.hjenglish.com/new/p1176536/)

〜之后

練習したあとで、瞬間的に疲れを感じました。

## だけ

接续

意义

例句

V/N/A1/A2+な

表示限定。在关联各事项中择一排他

真相を知っているのはあなただけでしょう!

## だけでなく

接续

意义

例句

V/N/A1/A2+な

不止；不仅

中国だけでなく、

## たり

## たり〜たりする

[解析](http://jp.tingroom.com/yufa/jxxj/40790.html)

1、表示在许多动作中，列举1、2例说明 　　又～又～，一会～一会～

小説を書いたり詩を作ったりしている。

2、表示举出一例，以示还有其他类似的情况 　　～之类的

私の仕事は季節によって、忙しかったり、暇だったりする。[た形](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43901921)

## たい

接续

意义

例句

V中+～

表达的是说话人，对方，自己的希望想要。

私は科学技术の本が読みたいです。

### たがる

接续

意义

例句

V中+～

表达自己以外的人希望某个事情的意思，转接别人的话，他（她）的希望。

子供はなんでも知りたがります。

# ち

## ちゃう

接续

意义

例句

# て

## でも

接续

意义

例句

て形

で表主题 も指其他影响因素

日本でも、すごく人気があるんですね。 在日本也一样相当有人气呢。

<!--bzsP221-->

## 〜でも〜でも

接续

意义

例句

N＋ 必须为N

关于列举出的所有的情况。。。≈〜にしても、〜にしても

映像でも音楽でも食べ物でも、本当にいいものを提供すれば、口コミで広がっていくはずです

<!--bzP222-->

## てしまう

接续

意义

例句

Vて＋

强调动作的全部完成 表感到意外 遗憾，后悔

宿題はもうやってしまいました

# と

## といっても

接续

意义

例句

简 N+ だ

承认前项为事实，补充结果 尽管。。。也。。/虽说。。。。

美味いと言っても、値段が高い過ぎるじゃないか。 雨と言っても、傘を差さなくてもいい。

## とされる・とされている・と考えている

## ところ

お忙しいところ　正值您百忙之中

# に

## に

接续

意义

例句

地点N+に＋N

意思：表示物品、人物以及动物存在的场所、空间。

机の上に本があります。

时间N+～

表示动作的具体时间点

9時までに来てください。

数量词+～+数量词

表示平均分配，比例的基准

資料が足りないので、二人に一部配ります。

场所、空间名词+～

表示动作到达的目的地，常接续移动性动词：いく、来る、帰る、戻る、寄る、着く、出る、届く、運ぶ等

家に帰ります。 学校に行きます。

团体·人物+～

表示动作的接受者。即某动作是为谁而做的。

夕べ、私は友達にEメールを送りました。/昨天晚上，我给朋友发了份邮件。

授受关系

在表示授受关系的句子中，表示给予的一方或提供帮助的一方。

田中先生に/から本をもらいました。/从田中老师那拿了书。

V+～ 场所名词+へ

表示来、去、回的目的。常用的动词有： いく、出かける、寄る、来る、帰る、戻る……

私は昨日オープンしたばかりのコンビニへ買い物に行きました。/昨天，我到新开的便利店买东西。

N+に＋V

表动作实现后主体存在的场所

バスに乗る

N+〜

表示比较，评价，比例的基准

_ここは海に近いが_、山には遠い。 火に弱い うちのクラスで5人に2人眼鏡をかけています。

附着物+～

表示附着地点

帽子に花を付ける。

目的+～

物品的作用

記念に写真を撮りました。

时间名词+〜

动作发生具体时间

彼は１９８０年に生まれた。　//不得接きょう　あした等

N＋〜

表示结果

医者にする。

 

涉及的对象/授予关系

～に伝える

 

被动句的发出者

 

 

使役中的使役对象

 

 

表原因

 

 

具有可能意义的能力主体

 

 

表累加≈と

新人社員のキムさんはスーツにネクタイと言うかっこうで出かけた。/スーツ西装

## に受ける

接续

意义

例句

表示人的N＋〜

对～受欢迎

「金星」という名前は、中国人に受けるでしょうか。

## に違いない

接续

意义

例句

S简+〜

一定是，肯定是常きっと　たぶん　口语「きっと。。。と思います。」

昨日から頭痛と咳がひどいので、きっと風邪が引いたに違いない。 こんな時間でもまだ来てなかったので、まだ寝ているに違いない。（寝坊）

## に基づいて

接续

意义

例句

N+～

以。。为根据 基于。。。

この小説は事実に基づいて書いたものです。

## について

接续

意义

例句

N+～

关于。。。

この薬の安全性についての調査は今始まったばかりだ。

## に関して

接续

意义

例句

N+～

关于。。。（相对について更加郑重）

入国の手続きに関して、説明いたします。

## にとって

接续

意义

意义

N＋〜

对。。。来说

人類にとって，平和こそ最も望まれるものだ。

## に対して

接续

意义

意义

 

表对象

自分の発言に対して責任を持とう。

 

表对比

東京に対して、京都は高層ビルが少ない。

 

表比例

小麦粉７に対して１の割合で砂糖を混ぜる。

## によって

接续

意义

例句

 

根据，依据　＋違う

服の好みは火知によって違う。

 

方式手段

成績によって能力が分かる。

 

原因

地震によって壁がガラガラ崩れた。

 

被动句中动作主体「动作发出方是某创作，发明者」

いつの時代でも若者によって、新しい流行が作り出される。

## によると

接续

意义

例句

 

表示信息来源 据。。。 によれば

天気予報によると、今日夕方から雨になるそうだ。

## にわたる

接续

意义

例句

 

历时。。。跨越。。。

１年間にわたる橋の工事はやっと終わった。

## につれて

接续

意义

例句

 

后相随前项变化，随着。。。

成長につれて、知識がだんだん豊かになりました。

## にしたがて

接续

 

A

 

随着。。。/遵从。。。，服从。。。

医者の勧めにしたがて、薬を飲みました。

## に加えて

接续

意义

例句

 

表累加 而且。。 加之。。

激しい風に加えて、雨もひどくなってきた。

## に沿って

接续

意义

例句

 

沿着。。/按照。。。

国家の政策に沿ってやる。

## に応じて

接续

意义

例句

 

根据，按照

病状に応じて薬を飲みます。

## にしては

接续

意义

例句

 

表评价的基准 就。。。而言

小学生にしては、この絵がうまいです。

## において

接续

意义

例句

 

在。。。方面

現代においては、それはすでに常識だ。

## における＊

接续

意义

例句

 

≈での　在某种时间，场所，背景发生的事情 在。。。的

日本語教室における母語の使用が禁止された。

## に限らず

接续

意义

例句

 

表不限于某一范围 不限于，不止，不仅

日本にかぎら、中国にもこのアニメを放送している。

## にすぎない

接续

意义

例句

名／形动／动词连体形＋にすぎない

只不过是，只能是

大学を卒業することは人生においては始まりにすぎない。

## にかわって

接续

意义

例句

 

代替

私はキムさんに変わって、会議を出席しました。

## に決まっている

接续

意义

例句

 

一定。。。

反対されるに決まっている

## に限る

接续

意义

例句

 

≈が一番いい　最好。。。/只有。。。

こんな時には黙っているに限る。

## にともなって

接续

意义

例句

 

后相随前项变化，≈につれて

外国での生活に慣れるにともなってよく眠れるようになりました。

## 〜にしても、〜にしても

接续

意义

例句

N/小句+

关于列举出的所有的情况。。。 ≈〜でも〜でも

買うにしても買わないにしても、一度さっと見てみてください。

<!--bzsP222-->

# の

## のではないか＊

接续

意义

例句

V/A1/A2/N+～

不完全肯定语气，认为自己是对的，但不确定。

将来、男性が育児休暇をとるのも当たり前になるのではないか。 田舎の生活はつまらないと考える若者が多いのではないか。

## のところ

接续

意义

例句

今・現在+

此刻 暗示在此之后可能发生变化

今のところ第二位ですが、今度はきっとトップになります。

<!--bzsP221-->

## のは間違いない＊

接续

意义

接续

Vる＋〜

表说话人有某种依据，确信不疑

あのチームなら、優勝するのは間違いないですね。

# は

## は

接续

意义

例句

主体+

表对比

父は新聞は読みますが、雑誌は読みません。　使用は替代を

# ほ

## ほど

接续

意义

例句

ほど＋ない

不如。。。【程度不如前者高】

パソコンが苦手だと言っても、スポーツほど苦手じゃない

# ま

## まさに＊

接续

意义

例句

 

确实是...；真的是...；正是...

まさにあなたがおっしゃる通りです。

# み

## 見込みです

接续

意义

例句

N の・S简体+

有可能、有希望 （概率很高）

来年大学卒業の見込みです。 来年の業績はかなりよい見込みです。

<!--bzsP221-->

# も

## も

接续

意义

例句

も

1暗示其他 2〜も〜も　表并列

1\. 最近では、海外からの注文も増えてきています 2\. 雨も降るし、风もひどい。／又下雨，又刮大风。

否定+も

全面否定 「肯定+でも：全面肯定」

1\. 何も食べたくない。 2\. 彼は誰とでも友達になれます。

## のもとで\*

接续

意义

例句

...のもとで...

在...下...（在某影响所及的范围里）

 

## もの\*

接续

意义

例句

用言连体形+ものだ

说明事物本质 表感叹

年末はだれでも忙しいものだ。/年末谁都会很忙。 時間の経つのは早いものですね。/时间过得真快啊！

vる＋ものだ

按道理/常识应该是，劝告，轻度命令

水は高いところから低いところへ流れるものだ。/水从高处向低处流 人の話はよく聞くものです。/应该仔细听别人的话。

vた＋ものだ

表回忆

このコマーシャルは小さい時よく見たものだ。/这个广告小时候经常见到

v中顿+たい＋ものだ

表愿望

そんなに素晴らしいところなら、一度行ってみたいものだ。/那么好的地方，我真想去一次

用言连体形＋ものでわない

表禁止

そいうことは学生としてはやるものではない。/那种事学生是不该做的。 V-たものではない：用于负面评价。 こんなに苦(にが)い漢方薬(かんぽうやく)、飲めたもんじゃない。这么苦的中药，根本没办法喝。

用言连体形＋ものがある\*

表可看到某些特征 感到～～

彼の話はどこか納得できないものがある。/他的话的确是有让人无法理解的地方。

用言连体形＋ものだから\*

因不好的原因，导致不好的结果，主管强调原因，有辩解意

事故で電車が遅れたものですから、遅くなってすみません。/因为交通事故电车延误，所以来晚了，对不起。

というのは〜ものだ\*

把一事物作为主题说出，说出本质特点/普遍看法/性质

幸福というのは、お金で買えないものだ。/幸福是用金钱买不来的。

用言连体形＋ものか・もんか\*

表强烈否定

あの絵が名作なものか、偽物に過ぎない。/那个画绝对不是名作，只不过是赝品罢了。

ですもの/だもの\*

表示辩解的原因

一昨日送ったんですものね。/前天送过去的呀。

动词可能态+ものなら/もんなら\*

对难以实现的事寄予希望时，或是实现的可能性很小，冷静地向对方诉说时使用。

自分一人でやれるものならやってみなさい。/要是一个人能做的话，就试着干吧。

# を

接续

意义

例句

〜をきっかけに（して）

以...为契机；趁...机会

海外旅行をきっかけに、英語の勉強を始めた。

を＋N＋に＋して\*

表方式

大学生になったのきっかけにして、一人で生活することにした。を頼りにして　借助～

## を中心に（して）/として

接续

意义

例句

N＋〜

以。。。为中心

日常問題の解決を中心にして、いろいろな物理現象を発見しました。

# _※※※※※※※※※※※※_

# コソアド体系

1.  在场事物 离说话人近 コ 离听话人近 ソ 同等距离 　ア 不知道的 ド
    
2.  谈话中的事物 コ ：说话人都知道，眼前的事物 ソ：其中一方不知，或全不知，或双方意见不一致 ア：双方都知道，非眼前的事物（回忆） ド：不知道或不明确的事物
    
3.  指代文章内容 コ：指代前文讲过的内容，或后文将要讲的内容 ソ：指代前文讲过的内容 ア：书信或回忆性文章中使用，指代会双方都知道的事 こちら・そちら・あちら・どちら转用于指代人物、事物、场所。 こちらは田中さんです。 これ・それ・あれ・どれ表人物 用于低辈份 如儿女、弟妹、下属 これがうちの息子です。 表时间 ここ一週間、ずっとうちにいます。 そうだ　与 　コ连用 都表示眼前的事物　このままでは、約束の時間に間に合いそうにありません。 ソ 在与他人意见不一致的用法中 与 ない连用 二人同时指着一人说话时用コ （二人は写真を見るとき）この人はとてもきれいですね。 指心理上的距离 P46 どれ　三者及以上之一 どちら二者之一 いくら　不可数名词/价格 いくつ　可数名词/年龄 长者「おいくつ」
    

# そうだ、ようだ、らしい、みたい

[沪江日语](https://jp.hjenglish.com/new/p142613/)

## １、そうだ

### i. 样态：

##### 肯定形式

V：去掉「ます」即中顿、连用形 

> 例：降りそうだ。

A1: 去掉「い」

> 例：美味しそうだ。

A2/N:去掉词尾「だ」

> 元気そうだ。

##### 否定形式如下：

V：去掉「ます」＋「そうにない」・「そうもない」・「そにもない」

> 例：始まりそにない。

A1/A2/N:「A1ない型」「い→さ」＋「そうだ」＝「なさそうだ」

> 例1：難しくなさそうだ 。
> 
> 例2：大変ではなさそうだ。

或者A1: 去掉「い」A2/N去掉词尾「だ」+「そうではない」

> 元気そうではない。

##### 特殊：

いい・よい

> 「いい・よい」→「よさそうだ」

修饰名词

> 「〜そうな＋N」
> 
> 例：美味しそうなリンゴ。

修饰动词

> 「〜そうに＋N」
> 
> 例：嬉しそうに遊ぶ。

1.  对感官上感觉到的事物进行描述·（好像...似的...) ＜看得见的事态＞
    
    美味しそうですね。　看起来很好吃的样子
    
    高くなさそうです。
    
    今にも雨が降り出しそうですねえ。　今にも雨が降り出しそうにないですねえ。
    
    元気そうだ。　　　元気そうではない。　元気ではなさそうだ。
    
2.  非抑制性的动词/瞬间 预感即将发生（好像要...） ＜看不见的事态＞
    
    まだ会議が始まりそにないから、コーヒーでも飲んできましょう。
    
    風邪をひきそうだ。
    
    \*注意：不可用于过去 否则应该用らしい 外部情报/ みたい 眼前的状况
    

### ii. 传闻：

V/A1/A2/N简体

> あるそうだ。
> 
> 美味しいそうだ。
> 
> 簡単だそうです。
> 
> 学生だそうです。

常接续～によると 〜では

あの人は魯東大学の学生だそうです。　　　　　魯東大学「ろとうだいがく」

天気予報によると、今日は雨が降るそうです。

\*（１）需要注意的是当面确认的情形下不可使用

> X例：李さん、明日は休みだそうですね。
> 
> √例：李さん、明日は休みと言っていましたね。

\*（２)除「そうで」外无其他活用

## ２、ようだ

1.  推测
    
    V/A1/A2＋な ・ N+の＋〜 〜ような＋N ・ 〜ように＋V/A 用五官推测，带有主观色彩 “好像。。。”
    
    教室に誰がいるようです
    
    先生は厳しいようです
    
    腐る匂いのようです。　　　　＊の？？？？？
    
    誰か来たようですから、ちょっと見てきます。
    
2.  比喻
    
    V/Nの
    
    楽しくて楽しくて、まるで夢の世界にいるようです。
    
    どうしたの？まるで氷のように冷たい手。 まるで　かのようだ
    
3.  举例
    
    V/Nの 多用于句中
    
4.  *   犬のような動物が好きです。
        
    *   私が言うようにしてください。
        
    *   あなたにような人は、もう嫌いです。
        
    *   結果をグラフにすると、次にようになる。　（图表）
        

<!--bzsP221-->

## ３、らしい

1.  推测（据外来信息推测 客观，可信度高）adj活用 “好像。。。” V/N/A + ～
    
    新しく出来た遊園地はおもしろいらしい。
    
    昨日は疲れていたらしく、夫はすぐに寝てしまった
    
    天気予報によれば、今週はずっと雨らしい。
    
2.  特点　　NらしいN・だ（“地道的...“）表某人或事物充分具有典型特征
    
    日本語らしい日本語。
    
    王さんはいつもお姉さんらしく弟の世話をしている。
    

<!--bzsP193-->

## ４、みたい

≈ ようだ V/A1 A2- な　N＋〜

1.  推测
    
    まだ冬なのに、春みたいに暖かい。
    
2.  比喻　　　V/A1 A2-な/N　　　＜事物性质与另一事物相似＞　　（“如...一样”）
    
    部屋が汚い、泥棒にいられたみたいだ。
    
3.  举例 　＜举例，说明一般性质＞　　（“像... 一样”）
    
    あなたみたいに日本語が上手になりたい。
    

# 授受動詞

## あげる

接续

意义

例句

Nは＋Nに「受」+Nを＋あげる

主语给他人某物

私は王さんに花をあげます。

## もらう

接续

意义

例句

Nは「受」+Nに・から＋Nを＋もらう

主语从他人处得到某物

私は先生から辞書をもらいました。

## くれる

接续

意义

例句

Nは＋Nに「受」＋Nをくれる

他人给我方人某物

李さんは私に本をくれる。

## てあげる

A为B做某事

接续

意义

例句

AはBにVてあげる

A≈B

私は友達にレコードを3枚上げます。

AはBにVてやる

B为动物/低等植物

子供に飴を買ってやります。

AはBにVて差し上げる

A<B

先生に年賀状を差し上げました。

## てもらう

A请/让B做某事

接续

意义

例句

AはBに・からVてもらう

A＞＝B

あの人は頭が古いですから、今度のことなら分かってもらえないでしょう。

AはBに・からVていただく

A<B

 

## てくれる

别人为我做某事

接续

意义

例句

# 假定条件　ば・と・たら・なら

## LINKS

[bilibili](https://www.bilibili.com/read/cv1339979) [zhihu](https://zhuanlan.zhihu.com/p/70968712)

## 用言假定形+ば

ば强调前项为后项的条件，后项不是既成事实，后项基本上说话人的意志与主张， 前项可假定可确定　如果明显是前一项动作必须同时发生 表示前、后两项之间的理所当然的关系，即如果前项成立，必然地、合情合理地会出现后项的结果。

1.  假定条件 雨があれば試合が中止だ。
    
2.  确定条件　ここまで送ってもらえばもう一人で帰れる
    
3.  恒常条件　春になればここいら一面に花が咲く。 　　在表示后悔，遗憾等意的说法「……ば……のに」中，经常用ば，在这种情况下，虽然并非不能使用其他表达条件的形式，但用ば被看作是惯用。 もっと勉強していれば、こんな羽目になることもないのになあ。 ちゃんと話せばいいのに。 さえ...ば...只要。。就 あなたさえ行けば、私も行く。
    

## 终止形+と

如果前后两项是偶然的关系时，不能用と。不与命令，劝诱，依赖等主观性的说法呼应使用「客观」， 确定的事实，在条件的意义强的句子中，不能用。

1.  假定条件 　　食物を食べないと、お腹が空きますよ。
    
2.  确定条件　　ここまで送ってもらうともう一人で帰れる
    
3.  恒常条件　　春になるとここいら一面に花が咲く。
    
4.  前项为后项的契机
    

## 用言+たら

（た形）前者动作完成，在前后两项明显是先后关系的句子中，必须用"たら" 后项基本上为说话人的主张等。たら≈ば　但是たら前项已完成

1.  假定条件 大学に着いたら、電話をください。
    
2.  确定条件　 ここまで送ったら、もう一人で帰れる。 前后两项之间不是必然的关系，而是偶然的关系。在与后面的命令，劝诱，依赖等主观性表达形式相配合使用时，多用たら。
    

## N/V/A1/A2+なら

1.  假定条件
    
2.  承接上面的话题 A:もしもし、田中さんがいますか。 B：田中さんか、田中さんならもう出掛けました。 不是对动作的假定，而是对判断的假定，而且该判断不能是自己的判断，只能是对方的判断。 （君が言うように）僕が間違っているなら、謝ります。 （就像你说的）如果是我错了的话，我道歉。 僕が行くつもりなら、彼もそのつもりです。（誤） 如果我打算去，他也去。（错误） 2，「なら」所表示的条件之意较强，因此对确凿的事实等不能用なら。 例： 冬になるなら、スキーに行く。（误） 到了冬天的话，就去滑雪。（错误） 3，当前后两项都是表示动作的动词时，后项的动作先发生。 例： 転職するなら、必ずあなたに相談しますよ。 如果要换工作的话，一定会找你商量。 （2）就……方面说。（それに関して言えば。）
    
3.  父なら今でかけたばかりです。／父亲，他刚出去了。
    
4.  花ならさくらだ。／花要数樱花了。
    
5.  風景ならスイスに及ぶ国はない。／就风景来说，没有一个国家能赶上瑞士Ruìshì。
    
6.  冬ならスケートだ。／（我认为）要是冬天，滑冰huábīng最好。 （3）既然……就〔也，还〕。（強い断定。）
    
7.  男ならくよくよするな／既然个男子汉就不要想不开。
    
8.  君がそう言うならこっちにも考えがある／你既然那么说，我也有我的主意 后为
    

# はず、わけ、べき

# ////////////////////

みんなさんこんにちは。 ご清聴『せいちょう』ありがとうございました 日本語能力認定証 講演

# \*\*\*。。。之类的

# \*\*\* 授受动词

# 变形

[百度文库](https://wenku.baidu.com/view/c9ba3b709f3143323968011ca300a6c30d22f100.html)

## V

[详细](https://jp.hjenglish.com/new/p176653/)

# A