---
title: 近代史题库
tags:
  - 笔记
  - 近代史
id: '138'
categories:
  - - 大学笔记
date: 2021-06-24 16:40:39
---

[上编综述练习题-1](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/上编综述练习题-1.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/上编综述练习题-1.pdf)

[第一章选择题](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第一章选择题.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第一章选择题.pdf)

[第三章选择题](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第三章选择题.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第三章选择题.pdf)

[第二章选择题](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第二章选择题.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第二章选择题.pdf)

[第四章-选择题](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第四章-选择题.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第四章-选择题.pdf)

[第五章](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第五章.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第五章.pdf)

[第六章选择题](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第六章选择题.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第六章选择题.pdf)

[第七章-选择题](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第七章-选择题.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/第七章-选择题.pdf)

[课后题答案](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/课后题答案.pdf)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/课后题答案.pdf)

# 第一章 资本—帝国主义对中国的侵略

## 1.资本—帝国主义侵略中国的方式及其影响是什么？

（1）近代西方列强从军事、政治、经济和文化各个方面的侵略。

第一，军事侵略。对中国发动侵略战争，屠杀中国人民；侵占中国领土，划分势力范围；勒索赔款，抢掠财富。

第二，政治控制。控制中国的内政、外交、,把中国当权者变成自己的代理人和驯服工具。

第三，经济掠夺。列强通过不平等条约的特权，迫使开放口岸；剥夺关税自主权操纵了中国的主要经济命脉。

第四，文化渗透。一些传教士披着宗教的外衣，进行侵略活动为帝国主义侵略制造舆论。

（2）西方资本—帝国主义的入侵，阻滞了中国近代化的进程。

虽然，列强在侵华的时候也充当了历史的不自觉的工具，给中国带来所谓的西方文明。

但其主观上并不是帮助中国发展资本主义，而是要把中国变成殖民地、半殖民地国家。

因此，它们压制了中国民族资本主义的发展，阻挠和破坏了中国社会的进步。

## 2.中国近代历次反侵略战争失败的原因和教训是什么，反侵略具有什么意义？

（1）中国近代历次反侵略战争失败的原因：

第一，社会制度的腐败是失败的一个重要原因。

第二，国家综合实力落后是失败的另一个重要原因。

（2）中国近代历次反侵略战争失败的教训：

第一，在近代中国，要实现国家独立和民族富强，必须打倒帝国主义和封建主义的统治。

第二，要取得反侵略胜利，需要进行现代化建设。

（3）反侵略战争的意义：

第一，沉重打击了帝国主义侵华的野心，粉碎了他们瓜分中国和把中国变成完全殖民地的图谋。

第二，教育了中国人民，振奋了中华民族的民族精神，鼓舞了人民反帝反封建的斗志，从而激发了中国

人民的民族觉醒意识。

# 第二章 对国家出路的早期探索

## 1.如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训？

（1）太平天国农民战争的意义：

第一，太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。

第二，太平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰，具有不同于以往农民战争的新的历史特点。

第三，太平天国起义还冲击了孔子和儒家经典的正统权威。这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。

第四，太平天国起义还有力地打击了外国侵略势力。

第五，太平天国起义和亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。

（2）太平天国农民战争失败的原因：

从主观上看：

第一，农民阶级无法克服小生产者所固有的阶级局限性，因而无法提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案.

第二，太平天国在军事战略上出现了重大失误。

第三，太平天国是以宗教来发动和组织群众的不仅不能正确指导战争，而且给农民战争带来了危害。

第四，太平天国也未能正确对待儒学。

第五，太平天国的领袖们对西方资本主义侵略者还缺乏理性认识。

从客观上看：中外反动势力勾结起来，联合镇压了太平天国。

（3）太平天国农民战争失败的教训：

太平天国起义及其失败表明，

在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力；

但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。

单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

## 2.如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？

（1）洋务运动的性质：

洋务运动是清朝封建统治阶级中的洋务派为了维护清朝的封建统治而实行的一场地主阶级自救改革运动，既具有进步性，也具有落后保守

性。

（2）洋务运动失败的原因：

第一，洋务运动具有封建性。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”，洋务派企图以吸取西方技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的，这就严重限制了洋务运动的发展。

第二，洋务运动对外国具有依赖性。西方列强并不希望中国真正富强起来，而洋务派处处依赖外国，企图以此来达到“自强”、“求富”的目的，无异与虎谋皮。

第三，洋务企业的管理具有腐朽性。洋务企业虽然具有一定的资本主义性质，但其管理基本上仍是封建衙门式的。企业内部充斥着营私舞弊、贪污受贿、挥霍浪费等官场恶习。

（3）洋务运动失败的教训：

洋务运动的失败说明，在不触动封建专制统治、没有摆脱外国侵略与控制的前提下，试图通过局部的改革发展本国资本主义，达到自强求富的目的，是不可能的。

地主阶级不能担负起中国近代化的历史重任。

## 3.如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？

（1）戊戌维新运动的意义：

第一，戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。

第二，戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改革运动。

第三，戊戌维新运动也是一场思想启蒙运动。

（2）戊戌维新运动失败的原因：

维新运动的失败主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的保守势力的反对。

客观上，维新派的势力非常弱小。他们没有严密的组织，也不掌握实权和军队，更没有去发动群众，只能把改革的全部希望寄托在一个没有实权的光绪皇帝身上；  
而以慈禧太后为首的守旧势力却相当强大，新旧力量对比的差距预示着这场运动难以取胜。

主观上，维新派本身的局限性也是这场运动失败的重要原因，具体表现在以下三个方面：  
首先，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度；在经济上，虽然要求发展资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制；  
在思想上，虽然提倡学习西学，却仍要抬出封建思想的权威孔子的旗帜，借古代圣贤之名“托古改制”。

其次，对帝国主义抱有幻想。他们大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新，结果处处碰壁。

再次，惧怕人民群众。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众。  
（3）戊戌维新运动失败的教训:戊戌维新运动的失败不仅暴露了中国民族资产阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者自上而下的改良道路，是根本行不通的。要想争取国家的独立、民主、富强，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。

# 第四章 开天辟地的大事变

## 1．中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？

中国先进分子选择马克思主义的思想旗帜，走马克思主义指引的道路，是他们经过长期的、艰苦的探索之后的必然结果。  
第一，新文化运动正处在第一次世界大战期间，资本主义制度的内在矛盾已经比较充分地暴露出来，先进分子中的一些人在宣传西方资产阶级民主主义时，就已经开始对它有所怀疑和保留。

第二，先进分子在民主科学思想传播中经常遭遇挫折，联想到过去中国人学习西方的各种努力屡遭失败的事实，他们对资产阶级共和国方案在中国的可行性遂产生了极大的疑问。

第三，十月革命使先进分子从中看到了民族解放的希望，也给予中国先进分子新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。

第四，五四运动中，中国工人阶级登上历史舞台，显示了比资产阶级知识分子更加强大的力量，使中国先进分子对马克思主义运用于中国革命的前景产生了极大的希望。

这样，后来的新文化运动分成了两股潮流，一部分人沿着资产阶级的道路继续走下去，一部分人则接受马克思主义。率先举起马克思主义大旗的是李大钊，他在五四运动前就已经成为一个马克思主义者。五四运动后，陈独秀、毛泽东、董必武等更多的先进分子加入到马克思主义队伍中。

## 2.为什么说中国共产党的成立是“开天辟地”的大事变？

中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的，它的成立是一个“开天辟地”的大事变。  
第一，中国共产党的成立使中国革命有了坚强的领导核心，中国革命从此不断向前发展，由民主主义革命向社会主义革命推进。

第二，中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾担负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，中国革命有了科学的指导思想——马克思主义思想。

第三，第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指明了斗争的目标和走向胜利的道路。

第四，中国共产党采取了民族资产阶级、小资产阶级阶级的政党没有采取过、也不可能采取的革命方法，即群众路线的方法。

## 3．什么是中国共产党人的初心和使命？为什么必须“不忘初心，牢记使命”？

中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。  
这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。一代又一代中国共产党人不忘初心、牢记使命，弘扬建党时期的“红船精神”，即开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神，取得一个又一个胜利。

## 4.中国共产党成立后，中国革命呈现了哪些新面貌

中国共产党一经成立，中国革命就展现了新的面貌：  
第一，第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。

第二，开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即群众路线的方法。

第三，发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一次工人运动高潮；同时，中国共产党也开始从事发动农民的工作，农民运动蓬勃发展。

第四，实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了直系军阀吴佩孚、孙传芳的反动统治。

# 第五章 中国革命的新道路

## 1.以毛泽东为主要代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？

（1）大革命失败以后，中国革命陷入低潮。中共中央于1927年8月7日在汉口召开了八七会议，会议确立了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针。在会上毛泽东同志提出了“政权是从抢杆子中取得的”的著名论断。

（2）毛泽东是中国共产党探索革命新路的突出代表。毛泽东首先在实践上迈出了向农村进发的步伐。在秋收起义失败后，毛泽东率起义部队及时转移到井冈山地区，创建了井冈山革命根据地。此后南昌起义、秋收起义余部也相继转入农村。中国共产党在农村发动农民、进行土地革命，开展武装斗争，逐渐迈出革命新路。

（3）毛泽东还在理论上阐明了武装斗争的极端重要性和以农村为中心的思想。他相继撰写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》两篇文章，说明了正是由于中国政治经济发展不平衡，才决定了我们能够到农村去、发动武装斗争，并积蓄革命力量。随后，在《星星之火，可以燎原》中，毛泽东正式提出“农村工作是第一步，城市工作是第二步”的思想。

（4)到1930年初，中国共产党已经拥有大小十几块革命根据地，红军连同地方武装达到10万人。随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴。

## 2.20世纪20年代后期、30年代前中期，中国共产党内为什么连续出现“左”倾错误？

（1）八七会议以后党内一直存在着浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真地清理。

（2）共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥。

（3）不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来。

## 3.怎样认识长征的意义?为什么要继承和发扬长征精神？

### 长征的意义：

（1）通过长征，把中国革命的大本营放在了西北，中国共产党领导的革命力量有了新的落脚点和战略基地。

（2）红军的长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，开始了中国革命的新局面。

（3）长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量。尽管经过长征，中国共产党的党员从30万人减少到4万人左右，红军由30万人减少到3万人左右，但是，这些保存下来的、经历了千锤百炼的骨干，是党和红军极为宝贵的精华。

（4）长征播撒了革命的火种。它向沿途的人民群众宣布，只有红军的道路，才是解放他们的道路。只有在共产党的领导下，中国各族人民才能翻身得解放。

（5）长征铸就了伟大的长征精神。长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力。

### 为什么要继承和发扬长征精神？

（1）中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就了伟大的长征精神，  
这就是：把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；  
就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；  
就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；  
就是顾全大局、严守纪律紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

（2）伟大长征精神，  
是中国共产党人及其领导的人民军队革命风范的生动反映，  
是中华民族自强不息的民族品格的集中展示，  
是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现。长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力。

## 4、土地革命时期中国共产党是如何总结历史经验，加强党的思想理论建设的?

土地革命时期，党内连续发生“左”的错误，给中国革命带来了极其严重的危害。这些错误，主要是由于对马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解而产生的。正因为如此，毛泽东强调，为了纠正错误，必须端正思想路线，坚持马克思列宁主义与中国实际相结合的原则。  
以毛泽东为主要代表的中国共产党人历来重视总结经验，加强党的思想理论建设。

（1）早在1929年12月召开的红四军第九次代表大会上，毛泽东就把思想建设摆在党的建设的首位，不久，他又提出反对本本主义。长征胜利结束后，毛泽东、中共中央用大量的精力总结历史经验，加强共产党自身的思想理论建设。

（2）1935年12月，毛泽东在瓦窑堡会议上作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，批判了党内的关门主义和对于革命的急性病，系统地解决了党的政治路线问题。

（3）1936年12月，毛泽东写了《中国革命战争的战略问题》，总结土地革命战争中党内在军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸多问题。

（4）1937年夏，毛泽东写了《实践论》、《矛盾论》，从马克思主义认识论的高度，总结了中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义的错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学地阐明了党的思想路线。

# 第七章 为新中国而奋斗

## 1.抗日战争胜利后，国民党政府为什么会陷入全民包围中并迅速走向崩溃？

第一，抗战后期，国民党政府由于它的专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，在大后方已严重丧失人心。

第二，国民党政府之所以迅速失去民心，主要是由于它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。

第三，为了筹措内战经费，国民党政府除了对人民征收苛重的捐税以外，更无限制地发行纸币。恶性通货膨胀引起的物价飞涨，使人民一次又一次地遭到洗劫，使民族工商业走向破产。人民群众的生活也陷入极度的困境。

这样，国民党当局就将全国各阶层人民置于饥饿和死亡的界线上，因而迫使全国各阶层人民团结起来，同蒋介石反动政府作你死我活的斗争，除此以外，再无岀路。

## 2.如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作、政治协商格局是怎样形成的？

（1）民主党派的历史作用：中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国，反对卖国，主张民主，反对独裁。在抗战中，对反抗日本帝国主义的侵略，特别是文化侵略，对国统区抗日民主运动的发展都起了积极作用。在战后进行国共谈判和召开政协会议时，民主党派作为“第三方面”，主要是同共产党一起，反对国民党的内战、独裁政策，为和平民主而奔走呼号。

（2）中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成：  
第一，各民主党派成立时，中国共产党就与他们建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步发展了这种合作关系。中国共产党对各民主党派采取了积极的争取和团结的政策。

第二，国民党坚持一党独裁，迫害民主党派进步人士，使得民主党派逐渐转到新民主主义革命立场。1948年1月，民盟在香港召开会议，宣布不接受解散民盟的任何决定，放弃中间路线，站到新民主主义革命的立场上来。

第三，1948年4月30日，中共中央在纪念五一国际劳动节的口号中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议,讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”这个号召得到各民主党派和社会各界的热烈响应。

第四，1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意见》。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士自愿地接受了中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。  
同年春，毛泽东在同有关人士谈话时提出，民主党派应“积极参政，共同建设新中国”。民主党派参加新政协会议并将在新中国参政，标志着民主党派地位的根本变化。它们不再是旧中国反动政权下的在野党，而成为中国人民民主专政的参加者，在中国共产党的领导下，和共产党一道担负起管理国家和建设国家的历史重任。

## 3.为什么说“没有共产党就没有新中国”？中国革命取得胜利的基本经验是什么？

（1）“没有共产党就没有新中国”：

第一，中国共产党代表着整个中华民族和全国人民的利益。中国共产党以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实际相结合的毛泽东思想作为一切工作的指针。因此，中国共产党能为中国人民的斗争指明正确的方向。

第二，中国共产党人在革命过程中始终英勇的站在斗争的最前线。中国共产党人以行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。

第三，“没有共产党就没有新中国”，这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。  
中国革命的发生不是偶然的，它有着深刻的社会根源和群众基础。工人、农民、城市小资产阶级群众是革命的主要力量；

（2）中国革命取得胜利的基本经验：  
第一，建立广泛的统一战线；

第二，坚持革命的武装斗争；

第三，加强共产党自身的建设。

[近代史课后题考试范围](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/近代史课后题考试范围.zip)[下载](http://b9lcz6azl.hka.starxn.com/wp-content/uploads/2021/06/近代史课后题考试范围.zip)